好 謝謝敬拜隊帶領我們一起敬拜
預備我們的心去進入今天的講道
今天我不知道大家準備好上來跟我們說話了沒有
我看到最近也有很多人生病了
我知道身邊也有不少人感冒或者發燒
話說6月至8月
即是暑期或者夏季
是有流感高峰期的
我不知道大家自從新冠肺炎的年代開始
其實現在也有人會習慣了不舒服
想知道自己究竟是普通感冒
還是重新生官
還是去中甲瘤
我不知道有沒有見過這盒東西
現在是10 in 1
不只是檢查你有沒有中新冠肺炎
可以檢查到你很多很特別的病毒
不知道你有沒有用過
撩一下鼻子就知道自己中了什麼病毒
其實對於青少部來說 暑假也是一個旺季
不知道大家知不知道
可能初中的你不太知道
明天其實青少部有一隊短孫隊是大專的
就會出發去柬埔寨
還有中三的你們也會去台灣短孫
還有中二的你們也會去本地短孫
中一的你們會陸續收到準備去參加不同的侍奉團隊
其實這個月的青少部月題是在說服侍
我相信初中的你們會慢慢踏入
去學習如何去服侍神和服侍人
不過原來在服侍之中
我們有機會患上一種叫做屬靈的病
那這個病名是什麼呢?
這個病名就是我今天要講的講題
叫做「大兒子症候群」
不知道大家會不會有機會中招
今天要講的講題就是所謂「預防勝於治療」
究竟「大兒子症候群」是什麼呢?
不是Claire傳道作的
話說這個名字其實是來自聖經一個大家都很熟悉的比喻
叫做浪子的比喻
不知道大家有沒有印象
在浪子的比喻裡面
父親有兩個兒子
一個叫小兒子 一個叫大兒子
很多時候我們都可能會去
記得那個小兒子如何去淪落到
拿了父親的錢去了揮霍
之後出去了外面
不是說要吃到豬哨之類的東西
回來家中被父親擁抱
再一次去肯定他兒子的身份
不過我們有時候都會很少去看
其實有一個大兒子
那個大兒子的氣氛我們好像很少去看
今天很想去看看
大兒子從來沒有離家出走過
是小兒子離家出走
不過這個大兒子的心
他比起他的父親
在家中的父親離得很遠
很想我們今天進入經文的時候
去認識一下在《伏事記》裡面
我們有機會會中招這個「大兒子症候群」
究竟這個「大兒子症候群」有什麼病徵
或者有什麼特徵呢
我們就一起進入今天的經文去看看
我們會讀浪子的比喻的下半節
就是大兒子和父親之間的一個對話
我們一起去讀一下以下的經文
準備起
「那時大兒子正在田裡」
「他回來離家不遠時」
「聽見奏樂跳舞的聲音」
「就叫一個同僕來問是什麼事」
「同僕對他說 你弟弟回來了」
「你父親因為他無災無病地回來」
「把肥牛毒宰了」
「大兒子就生氣 不肯進去」
「他父親出來勸他」
「他對父親說」
「你看 我服侍你這麼多年」
「從來沒有違背過你的命令」
「而你從來沒有給我一隻小山羊」
「叫我和朋友們一同快樂」
「但你這個兒子和昌記吃光了你的財產」
「他一回來 你都為他宰了肥牛毒」
「父親對他說」
「兒啊 你常和我同在」
「我所有的一切都是你的」
「可是你這個弟弟是死而復活」
「失而復得的」
「所以我們來當歡喜慶祝」
我們先一起有個禱告
「主多謝祢 祢留下聖經 祢的話語」
「隨時成為我們的幫助 我們的提醒」
「願聖靈在我們心中工作」
「讓我們有專注 也有智慧去明白」
「神祢的話如何成為我們腳前的燈 路上的光」
「願祢幫助我們」
「以償禱告 奉主耶穌基督的聖名求」
阿門
我們剛剛也有說了一些前文提要
以防你們不太清楚
剛剛說到這個父親有兩個兒子
小兒子一開始就要求父親分家產
「我拿我自己那份」
大兒子就拿另一份
這個弟弟拿了他應有的家產之後
他就離家出走
離家出走之後是怎樣呢
就是去揮霍
揮霍到一個地步 就是他發現要去餵豬
沒有錢了 揮霍完之後
當他走投無路回到家的時候
父親就過去抱著他 很接納他
並且在這裡說到
父親去餵著這個小兒子回來
這個死而復活 失而復得的兒子
去開派對
接下來當全家人都很開心
去餵著這個小兒子死而復活
回來派對的時候
鏡頭一轉 就是去到二十五節
當時就說到 哪時大兒子
原來他很辛苦
一直都在外面的田裡耕田 去工作
當他回來的時候就聽到開派對的聲音
他說他聽到奏樂跳舞的聲音
就問「發生什麼事」
他就聽到有個獨人跟大兒子說
「你不知道你弟弟回來了」
「你父親還餵他」
「因為他無災無病回來」
「就宰了一個肥油毒 開派對跳舞」
不過突然大兒子聽到的時候
他突然情緒爆發
見到嗎?二十八節他說到
他很生氣
他在門口外面開派對
他不肯進去宴會
究竟為什麼會這樣呢?
我們一起去看接下來
大兒子跟父親的一些對話
去明白一下大兒子到底內心發生了什麼事
甚至他內心有什麼情況出現
我們先去看
當父親見到大兒子在門口的時候
父親走出去勸他
而大兒子第一句衝口而出跟父親說的就是
「你看看 我服侍了你這麼多年」
不知道「服侍」這個字我們在教會也經常聽到
不過原來當我們看這個原文
在聖經裏面這個「服侍」
我們看似是很忠心、很盡責
每天在田裡工作
不過原來我們看回聖經
原本這裡的意思
大兒子用的「服侍」是說
不是說他兒子很體貼服侍父親那種出於愛
而是他這個字是用
他覺得自己每天都像奴隸一樣被奴役
我想奴隸和兒子
你們也知道是不一樣的身份
兒子是擁有繼承權
他跟父親之間是一個很親密的關係
今天是父親節
我想你今天也不是說
「我真的很想家裡可以住得好、吃得好」
「所以我今天要慰勞我爸爸」
「為了我可以有好的東西」
你很知道你兒子是出於愛
出於感謝去服侍你的爸爸
不過這個大兒子
他如何服侍爸爸呢?
他是出於一個恐懼
他很害怕,他覺得自己是一個奴隸
他擔心在裡面出於一份恐懼的東西
大兒子在頭腦上知道自己是一個兒子
不過心態上他卻覺得自己是一個奴僕
神話背後是說他對父親有一個錯誤的形象
他覺得父親好像一個嚴苛的老闆
可能經常監視他
「在外面耕田嗎?在做事嗎?」
大兒子可能每一天都是帶著恐懼去服侍
神話,你見到他服侍了你這麼多年後
他補充多一句,強調
「我從來都沒有違背過你的命令」
我想,他說沒有違背過命令
背後是一種很大的恐懼
他很害怕,如果我違背了
爸爸不知道會怎樣罰我
如果我出了甚麼錯
不知道爸爸會否怎樣氣我和責備我
會否令我在父親的心目中扣分
我們見到原來大兒子鄭后群在裡面
他雖然是兒子的身分
不過他擁有的是一個奴僕的心
直到大兒子經常都很害怕犯錯
亦為了避免犯錯
他每一天都很有壓力,很想追求完美
而背後是一種很大的恐懼
但很特別,這次這個從來沒有違背過父親命令的大兒子
他這次是怎樣的?
剛剛說到,他竟然第一次
我相信是第一次公然去頂撞他的父親
因為剛剛說到,父親設宴去舉辦一個派對
邀請他全家的人去慶祝這個失而復得的小兒子回來
但大兒子卻不肯回去
其實在當時的文化
一個長輩去舉辦一個宴席、派對
後輩發脾氣、生氣,不肯進去
其實是對於那個長輩,甚至主辦的長輩極度失禮
甚至讓這個長輩丟臉,是不尊重的事
這個大兒子真的應該是第一次去頂撞這個父親
而父親的反應是怎樣的呢?
這裡說到,父親在一個宴席的時候
看到大兒子站在門外
他就主動走出去勸大兒子
他第一句說話是怎樣的呢?
他放下他的面子、尊嚴
第一句跟他的大兒子說「兒呀」
這個「兒呀」不只是說「兒子呀」
其實在《原文聖經》裏面是說的一種很親暱
是在說「我心肝寶貝」
「我親愛的兒子」
你看到父親不是叫這個大兒子
「你為甚麼丟我的臉?你這個兒子」
亦沒有說他是忘恩負義,或是不孝子
父親在這個兒子頂撞他
甚至是第一次不尊重他的時候
他稱呼他做「兒呀」
父親的行為其實在當時的文化是不可想像的
因為這個長輩放下了自己的尊嚴
他主動挽回一個不完美、犯錯的兒子
我想這也是天父很想告訴我們他的愛
他也是無條件地願意為我們放下一切
去挽回我們的父親
我相信這個大兒子正正在他犯錯或做得不好的時候
在這個從來沒有違背過父親命令的大兒子裏面
他在這次的不完美中是第一次體會
原來兒子的身份,我作為兒子的身份
不是要建基於我有沒有做得很好
我是否要每天很努力去工作
不是建基於我的表現
大兒子可能是這次是第一次去體會
原來我兒子的身份不是因為我做了什麼而得到的
父親很想讓大兒子知道
「是的,大兒子,我的兒子,你不是奴僕」
「你應該用一個兒子的心」
「你見不見到你可能會有犯錯」
「你可能會有不完美的時候」
「不過你仍然是我天父的兒女」
「你在我裏面你可以得到那份自由和安全感」
「你從來都不是因為你做得夠好」
「所以你才是我的兒子」
「而是因為你是我的兒子」
「所以我永遠愛你,去接納你」
頂姐妹,今天說到服侍這個大兒子
也是一直在服侍這個父親
不過他帶著的是一個奴僕的心
同樣地,今天也想問問大家
不知道大家如果有經歷過服侍
不論是一次
還是現在在不同的侍奉團隊
甚至接下來要去斷宣、要去參加營等等
很多時候我聽到很多頂姐妹去服侍的時候
問你們「服侍怎麼樣?」
很多時候她們都說「很害怕,很害怕做不來」
「很害怕自己做得不夠好」
「很害怕自己沒有這個能力」
我想我自己有時候在服侍,作為一個傳道人
都會落入一些這樣的情況
很害怕出錯
害怕自己預備得不夠完善、不夠好
我想這些說話、這些心裡面的聲音
都反映我們可能有時候跟大兒子一樣
我們頭腦上知道我是天父的兒女
不過心裡有時候也會被恐懼
被那份奴僕的心去籠罩著
以致我們服侍裡面會經常覺得很緊張
很害怕、害怕出錯
令到服侍變得心狠裡
是一種很內耗、消磨的時候
不過這裡的父親同樣都是說我們的天父
他從來都不是想我們帶著恐懼去服侍他或服侍人
經文提醒我們
父親今天跟大兒子去說話
都跟著我們每一個去說話
我們從來都不是奴僕
即使天父知道我們會有軟弱、會有出錯的時候
但他仍然願意主動去勸我們
甚或去接納我們的那一位
盼望我們接下來去服侍的裡面
不是靠著一種奴僕的心
而是一個兒子的心
甚或去看見我自己在不完美的裡面
更加體會上帝那份無條件的接納和愛
這是第一點想讓大家知道
第二點我們會繼續看看大兒子繼續下來的控訴
他第一次跟父親說完
「我服侍了你這麼多年」
「從來沒有違背你的命令」
「下半截是甚麼呢?」
他就說
「父親,你從來都沒有給我一隻小山羊」
「沒有叫我和我的好朋友一起去快樂」
這句說話暴露了他對父親的一些期望
他會覺得
「我每一天都沒有離家出走」
「我不像那個小兒子那樣」
「我每天都在耕田、做很多事」
「為你付出這麼多」
「你至少給我一隻小山羊作為回報」
「讓我開心一下」
「和朋友一起開派對、開心一下」
丁姐妹,我也想問你一條問題
當你去服侍的時候
你心裡會不會有期望?
或者你參加一些活動
我想你一定會有一些
可能你想認識更多人
可能你想建立一些好的關係
可能你會期望那些活動可以順利
或者可以透過那些活動去增加自己的技能、能力
或者很想透過那些服侍
得到別人的肯定、讚賞
又或者可能再簡單一點
「我希望做那個活動或者參加那個活動都是開心、好玩」
我想說這些期望都不是錯的
我們每個人都會帶著期望
很想在當中有成長、有一些得著
不過我想說
如果我們的目光只是放在那些自我的期望
當現實不如期望所出現的時候
甚至你覺得那些期望是要必然地出現
才等於我參加這個活動、我參加這個服侍才是好
才是成功的話
這樣這個大兒子症狀就會發作
那個發作是甚麼呢?
你會覺得那些事沒有發生的時候
有期望落差的時候
你就會覺得我甚麼都沒有
就好像怎樣呢?
你期望中的小山羊
可能是那些關係、那些讚賞、那些成就感、那些好玩
但現實的確是會有
可能團隊之間、人與人之間
我們要學習、要溝通
因為你有你的意見、我有我的意見
會可能有磨擦
甚至當你服侍的時候
可能有很多突發的事出現
不是你預期的當中發生
甚至在營地、去短訓
有很多的天氣、很多的行程可能會有變動
程式能否運作到
完全是跟你想像的都不一定
甚至你會發現
去服侍都會要花時間、要預備、有壓力
可能這一刻當你有期望落差的時候
我不知道你心裡會不會說
「都不是想像中那麼好」
「下次不參加了」
「都不好玩的」
「這麼辛苦為甚麼要服侍」
我們又試試回到經文
這個大兒子就是因為他的目光放錯了
當他期望落空的時候
大兒子的眼睛就是看見他覺得自己沒有的東西
他會想「爸爸,你從來都沒有給我一隻小山羊」
他會覺得「你對我沒有對弟弟那麼好」
令他覺得自己沒有山羊、沒有慶祝、沒有被重視
他的心被這個「沒有」缺乏去充滿
以致他覺得委屈、不公平
很生氣地在筵席的外面不肯進去
今天我們的服侍會不會有時也會這樣
當我們期望落空的時候
跟我們預期想像的不同
我們就會開始數自己沒有的東西
「沒有人欣賞我」
「沒有想像中那麼好玩」
「跟別人的關係又沒有那麼好」
之後就覺得服侍好像很苦澀、不開心
不過現實究竟是不是這樣呢
我們又再去看看父親如何回應大兒子這個控訴
父親沒有去罵大兒子
他反而是要糾正大兒子的眼光
他說「兒啊,你常與我同在」
「我所有的一切都是你的」
父親很想糾正大兒子的眼光
「你以為你沒有嗎?其實你有」
「還要你以為你缺乏嗎?」
他說「不是,兒啊,你常與我同在」
「我所有的一切都是你的」
其實剛剛說到這個大兒子從來都沒有離開家
一直在父親的家
但因為他有一顆奴僕的心
令他覺得每一樣東西都不是屬於他的
令他忘記了一件很重要的事
其實他是父親的兒子
這個父親常常與他同在
甚或我們想看到的是
他看到自己的手好像甚麼都沒有
是因為他正在用奴僕的心態去說
「這裡所有東西都不是我的,不屬於我的」
不過父親要告訴他
「不是,兒子,你擁有的是我所有的一切」
「這個家裡所有你看到的一切都是屬於你的」
其實這個問題從來
這個大兒子覺得父親為何沒有給他小山羊
不是因為真的父親沒有給
我相信如果這個大兒子問父親去拿
你覺得父親給不給他呢?
一定會給
因為他是他的兒子
不過是因為大兒子不知道自己已經擁有
亦不知道他可以向他的父親隨時去拿
去索取、去取得那些恩典、那些資源
他以為他自己很缺乏的時候
父親就跟他說
「我所有的一切都是你的」
頂姐妹,作為我們今天服侍的人
我們都有一個很大的提醒
很多時候我們都會著眼於自己所認為
「我很缺乏,我沒有」
「別人有,我沒有的東西」
不過今天天父很想帶我們有一個更新的眼光
他要我們看見的是
我們擁有一切的天父
他是跟我們同在
甚至這位天父是願意將一切的祝福
恩惠、豐盛、平安賜給我們的天父
所以當我們在服侍中覺得缺乏的時候
不要看見自己手上甚麼都沒有
而是看見你有一位擁有一切的天父
我們可以向這位與我們常常同在的天父
去支取能力和恩典
所以很想鼓勵大家
下次當你心裏覺得沒有能力去服侍
沒有能力去做一些活動的時候
你去向天父求智慧、求勇氣
當你覺得自己沒有信心去見證、分享福音的時候
你向天父求天父給你有膽量、有口才
甚至我不知道你現在對小組裏面的關係是如何
會不會你覺得我們好像關係不太好
好像還是很疏遠
你可以向這位擁有一切
他亦都願意賜給你的天父去求
主要幫助我們的小組有一個合一的心
能夠彼此接納、彼此去看顧
盼望我們都在覺得缺乏的時候
去看這位天父
不要停留在我沒有
我沒有甚麼埋怨和不滿的當中
要記得天父的應許是
跟我們每一個去說
我們每一個熟臣兒女的去說
他說「孩子,你常與我同在」
「我所有的一切都是你的」
盼望這都成為我們第二點的提醒
我們不是缺乏而是擁有豐盛
因為我們擁有的是一切的天父
我們再去看看第三點
繼續我們要看看大兒子的控訴是甚麼
下半部他繼續說
說完小山羊
他說他在門外
他在門外指著裏面在開心的小兒子
在開派對的那個
但裏面的兒子和娼妓吃光了你的財產
他一回來,父親就為他去宰肥牛毒
這裏完美去體驗了
大兒子心裏比較和妒忌小兒子
他會想
「我呀,我連一隻小山羊都沒有」
「小孩一回來,你就為他宰肥牛毒」
「開派對」
我們呢
但這裏最可怕的一件事是
原來你這個兒子
不是只說你的兒子
而是原來在原文裏面是說
大兒子是用一種
抹殺了他和他弟弟血緣關係的一個說法
他帶著很強烈的輕視和疏遠
他覺得他和他的小兒子
即是他的弟弟是沒有關係的
雖然他們有同一個父親
但覺得我和我的弟弟是沒有關係
究竟為什麼大兒子會這樣去看小兒子呢
明明他們是同一個父親生的
原來大兒子在這裏
是看小兒子一直是一個競爭對手
他覺得這個弟弟回來
是會搶走了他的好處
搶走了父親的愛和關注
是一個威脅到自己
是一個要競爭的敵人
靜姐妹,很多時候人與人之間的比較和妒忌
會令到我們看著旁邊的那個人
覺得他比較醜
覺得他是敵視他
好像我的敵人一樣
我要贏過他
否則我就會落後他
不過我們又看看父親
這位父親又怎樣去回應
這位父親當大兒子說
你這個兒子,你這個小兒子
怎樣的時候
父親就特意去糾正他
他說「可視你這個弟弟,是死而復活,失而復得的」
你這個兒子和你這個弟弟
父親在這裏做甚麼呢?
他刻意要糾正大兒子
「是的,那個是我的兒子」
「小兒子是我的兒子」
「不過這個不單單是我的兒子」
「同樣是你的弟弟」
「是你的弟弟」
天父要去提醒大兒子
他和你和我們是一家人
因為我們有同一位的父親
同一位父親
我們之間從來都不是
你和你的弟弟之間
從來都不是敵人或競爭對手的關係
甚至父親是想說
這個弟弟死而復活,失而復得
我們這一家更加應該是歡喜去慶祝
因為你想像一下一家人
其實弟弟離開家的時候
是令到家裏有缺失
弟弟回來
反而是令到我們的家更加完整
我們應當要歡喜去慶祝
我不知道大家最近世界盃
有沒有人有看球賽
舉手,也有的
我只是看一些精華片段
我沒有熬夜看球賽
不過我自己很喜歡看足球的時候
就是在足球比賽裏
只有一個人會入球
就是負責踢入龍門的人
但是你有沒有發現
自己那隊的人
入了球或是自己同一隊的人
特別是龍門的人會不會發脾氣
「為什麼那個球不是我入的」
「為什麼我要做龍門」
可能會想
「為什麼當入了球,全世界的人叫那個人」
「假設那個人叫James」
即是入球的人
「就會叫James,James,James」
「為什麼不叫我的名字」
不過不是的
當一個人入了球,同一隊的時候會怎樣
全隊人
教練、後備席的人
全部人,那一隊的人就會出來怎樣
「嘩,很棒啊」
然後整隊人就抱在一起
一起興奮去慶祝
其實為什麼呢
因為他們知道
他們是同一個團隊
是同屬一個群體
一個人入球
其實是帶來一個一起的喜悅
是一個共享的榮耀
和喜悅的時刻
頂姐妹
同樣我們這個群體
都是有同一個家
有同一位天父
但你怎樣去看你身邊的人
在《復仕記》裏面
我們都會和很多不同的人去接觸
我們在教會裏面
我們會稱呼大家做弟兄姐妹
其實背後是在說
我們因為有同一位天父
所以你旁邊那個人
雖然和你不同姓氏
我姓江的人,姓陳
我們來自不同的家
但是回到上帝的家裏面
我們因為有同一位天父的緣故
我們知道
我們身邊的人從來都不是我們競爭的對手
亦都反而是我們最親近的家人
可能你看看你旁邊那個小組的人
或者在《復仕記》裏面
可能我們會間中看到
他真的有些東西很脫落
他有些東西真的可以做好一點
不過很想說
今天天父出來勸這個大兒子
叫他看裏面那個小兒子的時候
他說這個是你的弟弟
他覺得不滿、生氣在外面
但是父親要他提醒這個大兒子
他是你的弟弟
你不應該好像站在門外
冷嘲熱諷去說你的弟弟
很想我們去鼓勵大家
將來我們在《復仕記》裏面
在你小組裏面
在這個家的群體裏面
當你遇到不滿
你覺得旁邊那個人真的不容易的時候
你反而去學習
走過去
你去鼓勵他
你去幫助他
甚至你見到你旁邊的團友弟兄姊妹
他有成長
得到別人肯定的時候
你去為他歡呼
因為天父他告訴我們
我們是家人
對方的成長、對方的努力
其實我們同樣是一起分享那份開心
那份喜慶
而我相信這位天父
會見到我們能夠互相補足的時候
他都會好像戴著爸爸的微笑
他會開心我們一班的弟兄姊妹
能夠互相扶持、成長
因為我們同屬一個家
我們理當歡喜去慶祝
今天我們去看到大兒子症候群的三個病徵
就是他會帶著勞勃的心
以致他會一直覺得自己什麼都沒有
很多東西都很缺乏
以致他會跟很多人去比較
他覺得要贏回或爭取
為自己爭取很多很多的事回來
不過這個其實是一個惡性循環
而這個惡性循環不是要靠自己去努力一點
去服侍、去面對的
反而我們很需要看見
剛才浪子的比喻裡面
這個天父、這位父親
是他先主動走出去
去讓這個大兒子知道
他從來都不會
他的兒子的身份從來都不會因為
他的表現、他的行為而去改變
提醒我們的是
上帝從來都不會收回我們兒女的身份
這個取代了我們恐懼的心
也看見這位天父一直跟我們同在
我們可以在天父裡面得到豐盛的恩典
也不需要跟我們旁邊的弟兄姊妹去競爭和比較
弟兄姊妹
我想這個暑假可能有很多的服侍
甚至我們有很多不同的機會去服侍上帝、服侍人
很想我們去學習放下
我們害怕做得不好、害怕不完美的那些重擔
同樣當你遇到困難的時候
你覺得缺乏的時候
你去學習知取
從天父那裡知取資源和智慧
也去你旁邊那個
不是你的競爭對手
而是我們一起去分享成長的喜悅的一個群體
很想現在邀請敬拜隊
很想我們去重新帶著兒子的心去出發
願意我們這個群體一起去經歷上帝天父那份的同在
一起去成長
也能夠去帶著喜悅的
去在這個群體裡面一起去經歷更加多
我想邀請大家一起起立
我們透過以下這首詩歌
「不再被奴役」
成為我們的一個禱告、一個勒誌